Tomasz Królik 226702	

3.
mkdir tmp - tworzy folder tmp w folderu domowym
touch plik.txt - tworzy pusty plik tekstowy "plik" 


4. 
ls -i - wyświetla numery inode wszystkich plików z danego folderu

Inode -  jest  numerem indeksu pliku i składa sie z takich atrybutów jak; 
Typy plików (plik wykonywalny, specjalne blokowanie itp.)
Uprawnienia (odczyt, zapis itp.)
UID (właściciel)
GID (grupa)
Rozmiar pliku
Znaczniki czasu, w tym ostatni dostęp, ostatnia modyfikacja i ostatnia zmiana numeru i-węzła.
Czas usuwania pliku
Liczba linków (miękka / twarda)
Lokalizacja ile na dysku twardym.
Inne metadane dotyczące pliku.

5. 
ln -s plik softlink1 - tworzy softlink do pliku plik.txt
ln plik.txt hardlink - tworzy hardlink do pliku plik.txt

6.
392081 -rw-r--r-- 2 pi pi 0 wrz 26 05:46 hardlink
392081 -rw-r--r-- 2 pi pi 0 wrz 26 05:46 plik.txt
392088 lrwxrwxrwx 1 pi pi 4 wrz 26 06:10 softlink1 -> plik

7.
mv plik.txt ~/tmp2 - przeniesienie plik.txt z folderu tmp do folderu tmp2

8.
softlink przestał dzialac a z hardlinkiem nic sie nie stalo

9.
sudo adduser tomek - dodanie nowego uzytkownika
sudo chown tomek plik.txt - wpisane w katalogu tmp2 zmienia wlasciciela pliku na tomek 

10.
sudo chmod 470 plik.txt - zmiana uprawnien dla wymienionych uzytkownikow


